


1. Definisci il concetto di "equilibrio operazionale" in un sistema a coda singola. Spiega come questo concetto influenzi il calcolo degli indici di performance come il throughput (X) e l'utilizzo (U).

L'equilibrio operazionale si verifica quando il sistema ha arrivi uguali ai completamenti nel periodo di osservazione preso in esame, questo significa per il sistema partire e terminare in una specifica condizione (o stato a seconda della sua rappresentazione) , questa condizione permette di verificare l'utilizzo e il throughput senza che vi siano interferenze dallo stato iniziale del sistema. Anche se l'equilibrio operazionale può verificarsi anche in uno stato transitorio per questo è importante verificare mediante le tecniche corrette che il sistema sia a regime

2. Illustra la "legge di Little" e la sua importanza nell'analisi operazionale. Fornisci esempi di come la legge di Little può essere applicata sia a code singole che a reti di code.

La legge di little mette in relazione la dimensione media della coda con i tempi di attesa, usando il throughput o gli arrivi. In equilibrio operazionale questa è uguale a $\bar{n}=X*\bar{w}$ , la sua importanza è relativa anche a come rappresentiamo gli stati che il sistema può assumere, visto che spesso vengono rappresentati come clienti medi, la legge di little ci fornisce quindi un modo semplice per ottenere anche il tempo d'attesa medio. La legge di little la possiamo applicare alle code singole usandone la definizione, oppure considerando un insieme di stazioni come un sottosistema che ha un punto d'ingresso e di uscita e applicare la definizione direttamente al sottosistema. La potenza in questa legge risiede nel fatto che è estremamente generale e valida per molti sistemi e indipendente da molte caratteristiche della coda.

3. Cos'è una rete di code e quali sono le principali misure utilizzate per analizzarla? Descrivi le "leggi di consistenza" e come queste aiutano a comprendere le relazioni tra le diverse stazioni in una rete di code.

Una rete di code è un insieme di stazioni in cui un cliente, una volta che è stato servito da una stazione può venir reindirizzato (routing) presso altre stazioni connesse , il routing è definito da una matrice di probabilità che definisce qual'é la probabilità che un cliente passi da una stazione all'altra, generalmente per definirla si usa un rapporto tra completamenti detto visite $V_{i}=\frac{C_{i}}{C_{j}}$ , che sostanzialmente è il numero medio di volte in cui un cliente visita la stazione i piuttosto che quella j selezionata come riferimento, motivo per il quale di solito si sceglie come riferimento la stazione iniziale con V=1. Le leggi di consistenza ci dicono che il rapporto tra i throughput delle stazioni, il rapporto delle utilizzazioni e il rapporto delle visite per i tempi di servizio sono uguali.Le visite sono una proprietà intrinseca della topologia della rete, mentre il throughput e le utilizzazioni variano in base al carico 

4. Spiega la differenza tra un sistema aperto e un sistema chiuso nell'analisi delle reti di code. Quali sono le implicazioni per il calcolo del tempo di risposta (R) in ciascuno di questi casi?

In un sistema aperto il i clienti arrivano dall'esterno e la popolazione all'interno del sistema può andare all'infinito, invece in un sistema chiuso esiste una popolazione fissa N di clienti. per definire il tempo di risposta di un sistema aperto, dobbiamo prima definire il tempo medio speso da un cliente  $\Omega_{i}= V_{i}\bar{w}_{i}$  alla stazione i, a questo punto possiamo facilmente definire il tempo medio di risposta del sistema come $R=\sum^{M}_{i=1}\Omega_{i}$, oppure tenendo a mente la legge di little $\bar{n}=\lambda R$ e usare questa relazione per calcolarlo. Nei sistemi chiusi non potendo usare il riferimento esterno bisogna scegliere una stazione arbitraria interna che faccia da riferimento, definiamo quindi $R_{k}=\sum^{M}_{i=1;i\neq k}$ come tempo medio impiegato dal cliente per tornare alla stazione di indice k e $Y=R+\bar{w}_{k}$ come tempo medio per fare un tour completo del sistema. Nel caso specifico di un server con stazione di ritardo è possibile utilizzare la seguente relazione, avendo cura di specificare Z che è sostanzialmente il ritardo dato dalla stazione ritardante, $N=X_{0}Y_{0}$  e $Y_{0}=Z+R$ a questo punto basta sapere che $N=n_{cs}+n_{d}$ ed è possibile ricavare tutti i parametri.

5. Definisci il "collo di bottiglia" in una rete di code. Come si identifica il collo di bottiglia in un sistema aperto e in un sistema chiuso? Qual è il suo impatto sul throughput massimo del sistema?

Il collo di bottiglia è la stazione che raggiunge la condizione per cui $U=1$ con il minor carico possibile. Per trovare questa stazione, dobbiamo fare due considerazioni, la prima è che throughput e utilizzi sono misure dipendenti dal carico $\lambda$, e quindi dobbiamo esprimerle in funzione di esso. La seconda è quella di ricordarsi che i rapporti tra i thoughput tra due stazioni i,j sono costanti, così come lo sono i rapporti tra il prodotto delle visite coi tempi di servizio delle due stazioni, che però sono una caratteristica topologica della rete. Possiamo impostare quindi la ricerca proprio in base a questi due parametri, utilizzando la legge di consistenza, la stazione bottleneck sarà quindi $\max_{i}(V_{i}S_{i})$, a questo punto sappiamo che questa stazione fornirà un limite superiore per gli arrivi $\lambda_{max}$ il quale se superato, porterà il sistema fuori dalla condizione di equilibrio operazionale. Asintoticamente parlando possiamo superare $\lambda_{max}$ e aspettarci due condizioni, se la stazione di bottleneck è la prima tra tutte quelle nel sistema allora solo quella raggiungerà la condizione U=1, altrimenti è possibile che con l'incrementarsi degli arrivi anche le altre raggiungano 1, in ogni caso nel sistema $X\leq \frac{1}{S_{b}}$ . Per i sistemi chiusi vale più o meno lo stesso discorso, ma usando il carico N, anche in questo la stazione di bottleneck sarà $max_{i}(V_{i}S_{i})$. Concentrandoci sul throughput sappiamo che $\lim_{ n \to \infty }X(N)=\frac{1}{S_{b}}$ e sappiamo anche che $\sum D_{i}=\sum V_{b}S_{b}=D=Y(1)$ , possiamo quindi fare una considerazione per il throughput supponendo che non ci siano clienti che interferiscono tra di loro $X_{k}(N)=\frac{N}{Y(1)}$ , questa misura è irrealistica perchè i clienti interferiscono sempre tra di loro, sappiamo quindi che questo è un throughput massimo. Il punto di saturazione sarà quindi $N^*=\frac{Y(1)}{V_{b}S_{b}}$ , a questo punto i due asintoti inferiori sono $Y(N)=\frac{N}{X_{k}(N)}$ e $Y'(N)=N*V_{b}S_{b}$ (nota ricordati di identificare il ciclo minimo di sistema). 

6. Descrivi il concetto di "comportamento dipendente dal carico" in un sistema a coda. Fornisci un esempio di come il tempo di servizio medio (S) può variare in base al numero di clienti presenti nel sistema.
Normalmente abbiamo considerato il tempo di servizio una costante associata alla stazione, ma è possibile estendere la notazione pensando al tempo di servizio in funzione dal carico, che però non deve andare a 0 mano a mano che il carico aumenta perchè renderebbe la discussione insensata. Sia quindi $S_{i}^{max} = \lim_{ n \to \infty }S_{i}(N)$ possiamo generalizzare $Y(N)=NV_{b}S_{b}^{max}$ che quindi porta a $V_{b}S_{b}^{max}= max_{i}(V_{i}S_{i}^{max})$ , il problema adesso è che il minimo ciclo $Y(1)=\sum V_{i}S_{i}(1)$ potrebbe essere più grande del minimo ciclo del sistema. Nel caso degli infinite server questi hanno velocità di servizio che non descresce, ma che non è limitata e quindi andrà a 0, motivo per il quale vanno scartati durante l'analisi $S_{i}(h)=\frac{h}{Z}$. Nel caso invece di un infinite server integrato in un sistema centrale possiamo analizzare il sistema, usando la stazione di delay come riferimento , possiamo ricavare il punto di saturazione $N^*=\frac{Z}{V_{b}S_{b}}+\frac{R(1)}{V_{b}S_{b}}$

7. Cosa significa analizzare lo "stato intermedio" di un sistema a coda? Perché è importante considerare gli stati intermedi oltre all'analisi a stato stabile?

Analizzare lo stato intermedio significa analizzare i momenti transitori del sistema , ed è importante perchè non possiamo capire tutti i comportamenti del sistema solo analizzandone lo stato stabile, abbiamo bisogno di completare la nostra visione espandendola ad ogni momento del sistema , ed è importante per esempio per catturare come il sistema reagisce in condizioni dinamiche estraendo comunque elementi di performance che ci possono suggerire quali strategie di controllo adottare per rispondere a tali eventi .Partendo dalla definizione di C(n,m) come numero di transizioni da un certo stato n a un certo stato m possiamo definire delle equazioni di bilanciamento , imponendo la condizione di equilibrio operazionale, che ci permette di affermare che il numero di stati uscenti è uguale a quelli entranti ,cosa che ci permette di analizzare la distribuzione del numero di clienti in coda in ogni momento del sistema. A questo punto possiamo introdurre la variabile del rateo di transizione e la frazione di tempo spesa in un certo stato dal sistema, per ricavare le equazioni di bilanciamento, da queste poi possiamo facilmente generalizzare ad equazioni in cui i ratei di arrivo e di uscita sono funzioni dello stato in cui il sistema è per poi ricavare dal sistema di equazioni di bilanciamento le equazioni che descrivono la distribuzione della lunghezza della coda. A questo punto dopo aver introdotto l'assunzione che i ratei di arrivo e uscita siano omogenei possiamo introdurre $\rho=\frac{\lambda}{\micro}$ e ricavare l'equazione che descrive la distribuzione della coda, quando questo valore è < 1 ( la catena degli stati è ergodica) allora possiamo osservare che con N che tende a infinito la distribuzione del tempo che il sistema passa nei suoi stati assume la connotazione di una probabilità, da cui possiamo ricavare le espressioni per le varie misure di performance. A questo punto è possibile introdurre diverse generalizzazioni a seconda del tipo di coda con le relative equazioni che descrivono la distribuzione della lunghezza di coda anche per ratei non omogenei. 


# TEST 2

1. **Descrivere la differenza tra l'analisi a stato stabile (o a regime) e l'analisi degli stati intermedi di un sistema a coda**. Perché è importante considerare entrambe le prospettive? [1, 2]

- L'analisi a stato stabile (o a regime) si concentra sul comportamento a lungo termine di un sistema di code, ignorandone la fase transitoria iniziale. [2]
- L'analisi degli stati intermedi, al contrario, si concentra proprio su questa fase transitoria, durante la quale le distribuzioni di probabilità degli stati del sistema **stanno ancora cambiando** nel tempo. [1]
- Entrambe le prospettive sono importanti per avere una **visione completa** del comportamento di un sistema di code. L'analisi a regime è utile per prevedere le prestazioni del sistema a lungo termine, mentre l'analisi degli stati intermedi permette di comprendere come il sistema reagisce a cambiamenti e perturbazioni.

2. **Spiegare il concetto di "dipendenza dal carico" nell'analisi degli stati intermedi**. Come influisce la dipendenza dal carico sulla complessità dell'analisi? [3-6]

- La "dipendenza dal carico" si riferisce al fatto che i **tassi di servizio** di una stazione possono variare a seconda del numero di clienti presenti nel sistema (o in quella stazione). [3-6]
- Considerare la dipendenza dal carico rende l'analisi degli stati intermedi **più complessa** perché introduce una non linearità nel sistema. [5, 6]
- Le equazioni di bilanciamento diventano più complicate da risolvere e le soluzioni in forma chiusa potrebbero non essere disponibili. [7, 8]

3. **Definire il concetto di "soluzione forma prodotto" (BCMP) per un sistema a coda**. Quali sono i vantaggi di avere una soluzione forma prodotto per l'analisi degli stati intermedi? [9, 10]

- Una "soluzione forma prodotto" significa che la distribuzione di probabilità congiunta degli stati del sistema può essere espressa come il **prodotto** delle distribuzioni di probabilità marginali di ciascuna stazione. [9, 11]
- Questo semplifica notevolmente l'analisi perché permette di studiare il comportamento di ciascuna stazione in modo **indipendente**, senza dover considerare le interazioni tra le stazioni. [11]
- Il teorema BCMP fornisce le condizioni necessarie affinché un sistema a coda ammetta una soluzione forma prodotto. [10]

4. **Discutere l'utilizzo delle equazioni di bilanciamento per l'analisi degli stati intermedi**. Quali sono i limiti di questo approccio? [12-14]

- Le equazioni di bilanciamento sono utilizzate per descrivere il flusso di probabilità tra i diversi stati del sistema. [12-14]
- Imponendo la condizione di **equilibrio operazionale**, che afferma che il numero di transizioni entranti in uno stato deve essere uguale al numero di transizioni uscenti da quello stato, è possibile ottenere un sistema di equazioni che permette di calcolare la distribuzione di probabilità degli stati del sistema. [13]
- Tuttavia, le equazioni di bilanciamento possono diventare **difficili da risolvere** per sistemi complessi con molti stati e con dipendenza dal carico. [14, 15]
- Inoltre, questo approccio si basa su ipotesi semplificative, come l'omogeneità dei tassi di arrivo e di servizio, che potrebbero non essere valide in contesti reali. [14, 16]

5. **Descrivere come la simulazione può essere utilizzata per l'analisi degli stati intermedi**. Quali sono i vantaggi e gli svantaggi della simulazione rispetto all'analisi analitica? [1, 17]

- La simulazione è una tecnica potente per studiare il comportamento di sistemi complessi, soprattutto durante la fase transitoria. [1, 17]
- Consente di **modellare sistemi con caratteristiche realistiche**, come la dipendenza dal carico, senza dover ricorrere a ipotesi semplificative. [1]
- Le simulazioni a orizzonte finito, in particolare, sono adatte per analizzare il transitorio del sistema. [1]
- Tuttavia, la simulazione può essere **computazionalmente intensiva** e i risultati ottenuti sono **stocastici**, il che significa che possono variare da una simulazione all'altra. [17, 18]
- È importante utilizzare tecniche di analisi statistica per ottenere stime accurate e affidabili dalle simulazioni. [17, 19-23] }

6. Descrivere come l'analisi degli stati intermedi può essere condotta su una rete di code

1) l'analisi a regime si concentra sul sistema quando sta 
girando da lungo tempo, ma non è sufficiente a rispecchiare in toto i suoi comportamenti, è necessario analizzarlo anche durante il transitorio, perchè questa analisi può dare particolari indizi su come gestire e implementare misure di controllo proprio per le fasi in cui il sistema non è stabile. Le due visioni sono una complementare all'altra e sono importanti per comprendere il sistema in ogni suo aspetto, l'analisi del transitorio ci fornisce una visione chiara di come il sistema si comporta quando viene perturbato, mentre lo stato a regime ci dice come si comporta in un lungo periodo, quando lasciato a se stesso.  

2) La dipendenza dal carico influenza sostanzialmente 
l'analisi del sistema, che diventa più complessa, in particolare perchè adesso gli arrivi e le partenze sono funzioni del carico e quindi derivare la distribuzione della lunghezza di coda diventa più complessa, perchè rompiamo l'omogeneità dei tassi di arrivo e partenza imposta precedentemente, a questo punto il calcolo delle equazioni di bilanciamento diventa più difficile e non sempre porta a forme chiuse per il calcolo degli indici della coda presa in esame, di fatto anche di fronte a questa generalizzazione è sempre possibile calcolare la distribuzione dei tempi di soggiorno del sistema. 

3) La soluzione forma prodotto consente di semplificare 
il calcolo degli indici di una stazione, questo perchè sostanzialmente significa che se è possibile usarla possiamo calcolare la probabilità congiunta degli stati del sistema calcolando le probabilità marginali di ogni stazione e quindi analizzandole indipendemente , assumendo omogeneità per cui sappiamo che l'output della stazione è determinato solo ed esclusivamente dalla lunghezza della sua coda ed è indipendente dall'output delle altre code e in più che i tassi di arrivo e uscita sono indipendenti dal tempo e al più una funzione del carico del sistema. 

4) le equazioni di bilanciamento si possono ricavare partendo 
dalla definizione di transizione tra uno stato è l'altro, sia C(n,m) il numero di transizioni dallo stato n allo stato m, allora il numero di transizioni in entrata deve essere pari a quello in uscita, normalmente questa regola è valida solo per tutti gli stati che non siano il primo e l'ultimo, in condizioni di equilibrio operazionale invece è vera per tutti gli stati, poichè il sistema è costretto a iniziare e a finire nello stesso stato. A questo punto si possono calcolare le equazioni di bilanciamento assieme anche ad alcuni indici di performance, tuttavia il limite di questo approccio è l'imposizione stessa dell'omogeneità dei ratei di arrivo e uscita che è irrealistica e ci porta ad approssimare aspetti del sistema che invece sono ricavabili solo mediante la simulazione. 

5) Mentre le equazioni di bilanciamento soffrono dei limiti
imposti per il loro calcolo, come ad esempio l'omogeneità, lo stesso non vale per la simulazione che invece può fornirci dati anche in funzione del carico del sistema. La simulazione è tuttavia complessa in termini di computazione e può richiedere molto tempo per essere eseguita, inoltre i dati che produce sono stocastici e non analitici, per cui è necessario impiegare tecniche statistiche per analizzare i dati prodotti da un simulatore. 